Le gouvernement s'attaque à la pauvreté

VIDÉO - Le président de la République dévoile ce jeudi son plan de lutte contre la pauvreté. Avec deux objectifs : inciter le retour au travail et faire des enfants une priorité.

Après la polémique sur les aides sociales qui coûtent «un pognon de dingue», Emmanuel Macron va présenter en personne ce jeudi matin, au Musée de l'homme, son «plan pauvreté». Principal chantier social du début de quinquennat, ce plan «très ambitieux» selon l'Élysée, qui se chiffre à 8 milliards d'euros sur quatre ans (dont une partie déjà prévue dans le plan d'investissement dans les compétences), est très attendu par l'aile gauche de la majorité. Une manière de faire oublier l'étiquette de «président des riches», alors que Benoît Hamon a fustigé dimanche «un gouvernement pauvrophobe».

Dans sa philosophie, le plan s'appuie sur une double idée. D'une part, rendre les prestations sociales plus efficaces, en favorisant le retour à l'emploi. D'autre part, prendre le mal à la racine en s'attaquant aux causes de la pauvreté et non simplement à ses stigmates. Pour cela, le gouvernement entend mettre la priorité sur les enfants, afin d'enrayer la spirale de la pauvreté.

«Nous avons, ces dix dernières années, augmenté le RSA de 80 %, mais nous avons baissé l'accompagnement de 40 % en termes de dépenses. Ce chiffre dit tout  »

Emmanuel Macron, en juin devant le Congrès de la mutualité

L'exécutif dénonce depuis des mois le fait que 3 millions d'enfants - soit 1 sur 5 - vivent sous le seuil de pauvreté en France, et qu'ils se trouvent la plupart dans des familles monoparentales. Bien sûr, d'autres catégories de la population sont touchées par la pauvreté, notamment certaines personnes âgées ou les personnes handicapées, dont le taux de chômage est le double de la population générale. Mais l'exécutif rappelle avoir déjà annoncé dans le budget 2018 une augmentation progressive de 100 euros par mois du minimum vieillesse et de l'allocation adulte handicapé.

Pour aider les enfants pauvres et les familles monoparentales, le chef de l'État, qui a déjà annoncé une augmentation de 30 % de l'aide à la garde d'enfant pour ces foyers il y a an, veut développer 30. 000 places en crèche supplémentaires sur le quinquennat, et des aides pour faciliter la garde d'enfants. Macron doit aussi annoncer l'instauration de petits-déjeuners dans les écoles primaires de REP+ (Réseaux d'éducation prioritaire renforcés) et une tarification sociale renforcée dans les cantines. Enfin, la formation va être rendue obligatoire jusqu'à 18 ans, afin de lutter contre la précarité des jeunes, dont 600. 000 ne sont ni en emploi, ni en formation. L'aide sociale à l'enfance sera aussi prolongée de 18 ans à 21 ans.

Pour favoriser le retour à l'emploi des bénéficiaires du RSA, le plan pauvreté prévoit, entre autres, des mécanismes de réinsertion par le travail. Les entreprises de réinsertion devraient être encouragées financièrement. Une manière de prendre le contre-pied de ce qui a été fait depuis dix ans. «Nous avons, ces dix dernières années, augmenté le RSA de 80 %, mais nous avons baissé l'accompagnement de 40 % en termes de dépenses. Ce chiffre dit tout», avait regretté Emmanuel Macron en juin au congrès de la Mutualité. De fait, 50 % de ceux qui sont au RSA y sont depuis quatre ans, et 20% depuis dix ans. En revanche, la ministre de la Santé Agnès Buzyn a indiqué dimanche que la fusion des prestations sociales ne devrait pas pleinement figurer dans ce plan. Une réflexion est en cours sur la création d'une allocation unique fusionnant RSA, APL et prime d'activité.

L'idée figure dans le rapport de la députée LREM Christine Cloarec remis au gouvernement mercredi. Mais elle suppose au préalable d'homogénéiser les ressources prises en compte, qui varient dans le calcul de chaque aide. Certains pourraient être perdants. «C'est une idée à explorer. Elle n'est pas simple techniquement et donc, nous aurons un travail de réflexion autour de cette fusion des aides sociales», a-t-elle indiqué.

Enfin, le chef de l'État devrait annoncer une complémentaire santé, de quelques euros jusqu'à 30 euros par mois, pour les plus modestes. Cette «CMU élargie», financée à hauteur de 500 millions d'euros par la Sécu, devrait concerner les personnes dont les revenus sont trop élevés pour accéder à la CMU-C (Couverture maladie universelle complémentaire), mais trop faibles pour souscrire une mutuelle.
